104 “ Erster 'leil

aber zu deu heiligen Schritten nicht gereehnet werden, weil ihre
litterarisehe Form ihren gelegentliehen und im Verhdltnis zu den
Kundgebungen des Geistes profanenUrsprung venriet lrn Kempfe
gegen den Gnosticisnrus eret, der die paulinisehen Briefe wie
heilige Schriften verwendete und sich der Kirehe gegeniiber auf
ihr massgebendes Zeugnis benef, war diese gezwungen‚ den
Gnostikern das Recht dieser Verwertung abzusprechen und die
Briefe fdr sich mit Besehlag zu belegen. Denn ver die Alter-
native gestellt, entweder aus ihnen den antignostischen Gegen-
beweis annutreten‚ eder selbst auf sieVerzicht zuleimen, war ihr
doeh letztere Mdglichkeit dadurch abgeechnitten, dass der natur·
liehe Process der stetig wechsenden Pieret undVerehrung gegen
die Briefe ale paulinische Reliquien bereits soweit gediehen war,
dass rnen sie nicht mehr preisgeben kennte. Indenr also die
Kirche gentitigt war, aus den paulinischen Briefen den enti-
gnostischen Gegenbeweis anzntmten, musste sie dieselben nach
Analogie der heiligen Schriften behandeln‚ ebgleich die Pienr
gegen dieselben den Anstess an ihrem profanen Ursprung noch
nicht vellig iiberwunden hatte. Denrnnch haben die paulinischen
Briefe canonisehe Wertsehdtzung erst erreicht, nachdem man sie
bereite cenongleieh verwendet hatte. So gebraucht lren. die
paulinisehen Briefe vdllig neeh Annlegie der heiligen Schriften,
eber die dem eutsprechende Wertschtitzung derselben ist hei ihm
noch nicht deutlich zu bemerken, wenngleiehim Werden hegriffen:
er hat demnach als ein Zeuge der im Vollzug begriffenen Canoni-
sierung der paulinischen Enete, nicht aber des vellendeten Ah
schlusses dieses Precesses zu gellen

2.

Die apostolische nutoriun des Paulus, als der des Petrus
gleiehwertig steht hir lrenr aus dogmatisch·kirchlieher Ruoksiohr
auf den Bedl‘rrfnis des katholischen Traditiensbeweises zweifellos
fest. Diese apostulisehe Anteritlit beruht auf der Nivellierung
der Individualit‘iten der Apestel zweclre ihrer Harmonie und Uni-
formitdt durch die sie die Sieherheit der von ihnen stammenden

kirehliohen Uberlieferung garennam. sie ise ars sonno unab-
hiingig von dem Bilde des historischen Paulus, wie er in deu
Briefeu der Kirche ver Augen tret. Dan Interesse des lren. an

 

