hatte die (inte, die Korrekiuren auf ihre Brauchbarkeit zu
prhfen und selbst noeh un wiehffigen Punkten einige neue hin·
uuzuffigen.

Die Iibersetzung des Kophen veriunke ich Herru Dr. Georg
Steindorff, Direktorial-Assisuenten der Agypuologisehen Abteilung
der Khnigliehen Museen, naehdem Herr Professor Dr. Paul de
Lugurde ffir diesen Teil der „Aegyptiueu“ auf das vorbehultene
[Ibersetzungsreeht mir gegenuber freundlichet verziehtet hatte.

Die hier in Betracht kommenden iithiopisehen ee. Ludolfs
machte mir Herr Dr. Juhunnes Bechmunn in ueuer, deutscher
iibersetzung rugiinglieh. ’

Allen diesen Herreu bin ioh zu griisstem Dunke verpflichfet.
Ich bin mir wohl bewusst, dues ersi durch ihre Beihilfe meiner
Arbeit ein bleibender Wert beigelegt wurde.

IIber die „Oenones Hippolyti“ isi bis jeIzt niehis ausgemauhI3
die „Agyptische Kirehen·Ordnung“ ist noch von keinem Kirehen-
historiker eines Bliekes gewhrdigi worden; das VIII. Buch der
„Apostolisehen KonsiiiuIiunen“ darf auch noch immer als eine
im wesentliehen unbekannie Grisse gelten. Die rein relativeu
Resultute, welche eine sulehe Rechnung mit drei Unbekannten nur
lieferu kann, khnnen aber unmirglieh nach irgend einer Seite
hin geuugen. Ich gebe daher die vorliegende Untersuehung

· uber die „Oenones Hippolyti* uls den ersten Teil einer grissereu

Athen, welche die drei in Rede stehenden Schriften umfuusen soll.

Wus mir den Mur gion, eine Untersuehung unzustelleu liber
Texte, von deren Spruchen ich keine versiehe, isi das Beispiel
Iohann Wilhelm Bhrens, der, wie ich, heines orientaliseheu
Dialektes kundig, in seiner „Gesehiehte des Kireheureehis“ 1813
kritisehe Forsehungen angustellt hat, die grundlegend sind fur
jeden, der sich muner Gesehiehie des orientalieehen Kirchen-
rechts besehiiItigen will, und es ist mein khhnster Wunseh, dues

man die Arbeit des jungeri Murburger Theologen der Nachfolge
dieses sehurfsinnigen und umuiehiigen Marburger Jurishen· nicht
giuzlieh unwsrrdig finden mhge.

Berlin, September 1890. Hans Achelis.

 

